Porque quiero que conozcan la historia
de los veteranos con huellas de guerra,
esos veteranos, esos valientes
guerreros que estuvieron en los momentos
más difíciles y hoy nos van a contar un
poquito de todo lo que ellos vivieron,
que la gente muchas veces no sabe su
historia. Así que vamos a enlazarnos con
Rob Reina que está con ellos y eso me
emociona muchísimo, de verdad, conocer
un poco más de estas personas.
¿Qué tal? ¿Cómo estás, Michel? Buenos
días, compañeros. Hace unos días nos
emocionamos muchísimo en la parada
militar, pero uno de los momentos quizás
que nos llevó hasta casi las lágrimas
fue ver la presencia de los veteranos
con huellas de guerra. Hablamos de todos
aquellos soldados, todos aquellos
hombres que dieron su vida, dieron
incluso parte de su integridad por
defender a la patria. Estoy acompañado
de ellos en este momento. Uno de ellos
me dice que te conoce, Michel. Pero
antes de eso, primero vamos a ver una
nota que hemos preparado con mucho
cariño y volvemos aquí.
Por favor, vamos a ver la nota.
Aquellos huellas de guerra, estamos
hablando que ya son reconocidos por ley.
El a partir de la ley 30826
se establece el 26 de octubre como el
día en que se conmemora el honor a todos
aquellos que defendieron al Perú en los
momentos más
cada paso que dieron en la Gran Parada
Militar fue una victoria.
recibieron la ovación de pie de todo el
público e incluso de la presidenta Keiko
Fujimori.
Integraron la compañía Veteranos con
huellas de guerra, conformada por
hombres que combatieron al terrorismo y
que cargan en sus cuerpos las cicatrices
de aquella violencia que sigue marcando
al país. Este agrupamiento volvió a
rendir homenaje a quienes sobrevivieron
cumpliendo su deber.
Cuando hablamos de veteranos de guerra,
todavía podemos ver desfilando a gente
de la campaña militar de 1941
y entre ellos estaban Carlos Felipa,
José Luis Casas, Jorge Arcela y Johnny
Gutiérrez.
Carlos Felipa sobrevivió después de
pisar una mina personal en noviembre de
2010 durante una operación en el BRE.
José Luis Casas perdió una pierna en una
emboscada terrorista.
Jorge Arcela Godoy sobrevivió a nueve
balazos en una emboscada en Trujillo
cuando trabajaba como agente encubierto.
Johnny Gutiérrez también conoce el
precio del servicio. Integró el batallón
de comando 19 y participó con la
patrulla Mercurio en la operación Cerco,
desplegada para capturar al cabecilla
terrorista conocido como camarada
feliciano.
Durante esa misión, en julio de 1999,
perdió una pierna. Permaneció
hospitalizado hasta abril del año 2000,
iniciando desde entonces una nueva
batalla, reconstruir su vida. Ellos
transformaron el dolor en una nueva
misión. Hoy Carlos Felipa, José Luis
Casas y Jorge Ercela representan al Perú
como atletas paralímpicos. encontraron
en el deporte una forma de
reconstruirse, demostrar que ningún
obstáculo es definitivo y seguir
llevando los colores del país a
competencias nacionales e
internacionales.
Jorge Arcela incluso se ha convertido en
uno de los principales exponentes del
tiro para deportivo peruano y suma
importantes medallas para el país, como
la medalla de plata obtenida en Lima
2019.
Historias distintas, un mismo
compromiso. Hombres que arriesgaron todo
por defender al país y que décadas
después volvieron a marchar no solo por
quienes sobrevivieron, sino también por
quienes nunca regresaron.
Ellos no desfilaron para demostrar
fuerza, desfilaron para recordarnos que
el heroísmo no termina cuando acaba la
guerra, que el verdadero valor también
está en levantarse después de perderlo
casi todo. Y hoy las huellas que llevan
en sus cuerpos son también parte de la
historia. del Perú.
Qué maravilla este, de verdad, ellos son
los hombres que entregaron su vida.
Ellos son los hombres que han entregado
su integridad por nuestra patria y de
verdad a ellos el Perú les rinde un
tributo y un homenaje.
Hombres que verdaderamente saben el
significado
de tener esa vocación, ese ese corazón
por defender a su país, porque no
cualquiera eh tiene al patria, no
cualquiera.
Así es. Así que Rob, estamos contigo y
nos da mucho gusto saludarlos y tenerlos
en esta mañana aquí con nosotros.
Claro que sí, chicos. De hecho, debo
decir que para
debo decir que para mí es todo un honor,
además poder estar rodeado de estos
héroes de la patria que no solamente no
solamente desfilaron con mucha
hidalguía, sino que además ellos han
representado al Perú de distintas
maneras. Estoy acompañado de Carlos
Felipa, de José Luis Casas, de Jorge
Arcela, de Jone Gutiérrez y además de
esto quiero contarles de que tanto
Carlos como José Luis y Jorge son además
para atletas. Ellos están además con sus
medallas, ellos han participado también
en distintas actividades deportivas y
eso también nosce bastante, pero quiero
empezar.
Ya te acordaste de Felipa, ya se acordó
de ti, Carlos. Michel, ya se acordó de
ti. ¿Cómo olvidarte?
Claro que sí. Espero que hayan pasado
bien en esos días de entrenamiento,
que le hayan servido, que le
Claro, sí, claro que sí. Y bueno, acá
recordando un poquito eso, eh, ahora
estamos en enora le duele, dice
el frío en el agua. Segura el frío en el
agua en la madrugada, 4 de la mañana ahí
en Aguadulce.
Bueno, pues fue una experiencia bonita,
Felipa, déjame decirte que no cualquiera
está apto para ese ese sufrimiento que
me hiciste pasar, Felipa. 4 de la mañana
me levantaba, me llevaba a correr a la
playa, al mar helado.
Ajá. Todo eso y más. Ya lo contaré en
otro momento, compañero. Pero ahora,
¿qué pasó? No, no funcionó porque no te
vemos atleta. Eh, [risas] atleta.
No, no, no. Pero pero yo quiero
aprovechar en preguntarlo porque me ha
dejado con la duda porque Michelle dice
que recuerda que la levantabas a las 4
de la mañana, que la hacías correr y
aquí lo que todos nos preguntamos es,
¿qué tal Michelle bajo tu bajo tu
instrucción? ¿Por qué no hubo resultado?
Era un equipo muy bueno, inclusive este
bueno,
¿por qué no hubo resultados? Dice,
"Ah, caramba." [risas]
No, no, la moral no, no se demuestra de
una manera física, ¿no? Sino una manera
emocional, así como eh Michelle recuerda
esos días de entrenamiento, eh es algo
que lo va a llevar siempre y eso es lo
que lo lo que se queda, ¿no? O sea, ese
ese entrenamiento emocional que en el
cual ellas recordando lo dice, yo lo
pude hacer. No fue difícil, pero lo pude
hacer y ese es el mejor regalo que tiene
ella.
Es verdad, es verdad. Y quiero
aprovechar también, compañeros,
lo recuerda con mucho cariño y además de
eso, quiero aprovechar también
preguntarles porque justo José Luis me
estaba comentando este esta compañía eh
veteranos con huellas de guerra ha
empezado a desfilar en la en la parada
militar hace 4 años, o sea, fue una
iniciativa de ustedes para que se les dé
ese reconocimiento en esta actividad tan
importante. Bueno,
efectivamente, muy buenos días a todos
los peruanos y a todos los los que
siguen el programa. Eh, esta compañía se
crea y nace por una reivindicación de
todos los que luchamos eh contra ese
flagelo del terrorismo, eh que quedamos
con una huella de guerra visible dentro
de nuestro cuerpo, ¿no? Muchos hemos
quedado con amputaciones en miembros
inferiores, miembros superiores, algunos
hemos quedaron en sillas de ruedas,
algunos paraplégicos, pero eso no fue
impedimento para que nosotros hoy día
estemos de pie nuevamente luchando por
nuestro país desde cualquier escenario
que nos toque en el tema del deporte, en
el tema social. y en muchos aspectos de
nuestra vida. Es el cuarto año que
venimos desfilando. Esta compañía ya
está institucionalizada, está integrada
por eh miembros de las fuerzas armadas,
de los tres institutos y de nuestra
gloriosa Policía Nacional. Hemos estado
orgullosos de desfilar y ver esa emoción
de toda la población y ese y ese
agradecimiento inmenso de las 40 cuadras
de la Avenida Brasil. No había un
peruano, no había un ciudadano que nos
gritaba gracias, gracias veteranos,
gracias defensores, vive el Perú. Todo,
todas las 40 cuadras hasta la avenida,
hasta la plaza. La verdad emocionante.
Fue muy emocionante como tú mismo lo
dices, este, José Luis, pero además cada
uno de ustedes tiene historias. Además,
tú, por ejemplo, fuiste combatiente en
el BREN, a pesar de que muchos saben de
que el terrorismo, digamos, terminó de
manera nacional en los 90s, pero el
Brian es una zona todavía bastante
convulsa y ahí fue donde precisamente te
ocurre el tema por el cual pier
efectivamente eh los peruanos debemos
recordar la historia que hemos vivido el
terrorismo. Está eh justo el 29 hubo una
operación militar contra el contra el
narcoterrorismo y que fue abatido un
delincuente terrorista, uno de los de
uno de los de las de los miembros
principales. Lo mío sucedió en el año
2012. Fuimos a rescatar a 36 peruanos, a
36 ciudadanos. Lo lo que tenemos
nosotros, los que vestimos el uniforme y
esta profunda vocación de servicio es
que renunciamos a nuestra propia vida
por defender la vida de de nuestros
compatriotas y nuestros compañeros que
ni siquiera conocemos. fuimos a rescatar
a los 36 trabajadores de camisea y es
ahí donde en un enfrentamiento, en una
emboscada terrorista, eh dos miembros de
mi patrulla son alcanzados por cargas
explosivas y y 11 más, dos fallecen, eh
nueve quedamos eh heridos y es la
consecuencia de eso que pierdo eh la
pierna izquierda. He podido ver bastante
de tu lucha en redes sociales. He visto
muchos videos tuyos contando, pero
además de la lucha contra contra la
subversión, hay también aquí un miembro
muy importante de la Policía Nacional
que es Jorge Arcela. Jorge, ¿cómo estás
tú? Eh, hablábamos acerca de de la lucha
subversiva del terrorismo, pero el
crimen organizado se ha convertido
también en lo que muchos llaman una
suerte de nuevo terrorismo y a ti te
tocó enfrentarlo cara a cara de manera
infiltrada en Trujillo. Buenos días.
Muy buenos días. Muy buenos días a
todos. Bien, muchas gracias por esta
ventana para poder conversar y hablar
sobre los temas muy importantes que es
obviamente eh la entrega y que tiene
cada uno del personal de este batallón
de veteranos con huella de guerra que ha
dejado el todo por el todo para luchar
por la pacificación del país. y la
pacificación del país no solamente fue
el época del terrorismo, he luchado yo
también contra el terrorismo en el Alto
Guayaga, en el Bray, pero también pasé a
trabajar en crimen organizado, que
actualmente es lo que azota la
inseguridad dentro de nuestro país.
Todos lo sufrimos a diario.
Así es, con las extorsiones. Entonces,
yo trabajé como agente gobierto en en el
norte, ¿no? Logramos desarticular
diversas organizaciones criminales con
la Dirección General de Inteligencia del
Ministerio Interior y otras unidades
operativas donde una de ellas
lamentablemente un operativo. Yo recibí
nuve impactos de bala que han con una
paraplegia y varios efectivos policiales
eh que ante el trabajo, la labor que y
el arrojo que entregan ellos para poder
salvar la integridad, ¿no?, de nuestro
país han quedado con alguna secuela y
ellos también merecen este
reconocimiento de todo el país. Y por
eso que también conversábamos con el
comando Felipa, conversábamos con el
comando Casas y acá el hermano Gutiérrez
de que es importantísimo de que de
cierta forma podamos ser atendidos.
Quizás hago un llamado ahora a la señora
presidenta de Keiko Fujimori y a las
autoridades para que nos podamos reunir
y conversar porque existen todavía
muchas cosas que nosotros como veteranos
necesitamos. Creo que es una población
que de cierta forma ha ido siendo
relegada de sus derechos, de los
beneficios que verdad necesitan. Muchos
de ellos necesitan todavía equipos
ortopédicos, tratamientos médicos,
sillas de rueda, piernas este
ortopédicas que son muy necesarios para
el día a día, ¿no? Eh, a Dios gracias
nosotros hemos tenido la capacidad de
poder adquirirlas con apoyo eh con apoyo
de diversas instituciones
para poder ahora representar a nuestro
país. Pero sin embargo queremos hacer un
llamado a que toda esa población que
ahora que vienen los Juegos de Lima,
exactamente los Juegos Panamericanos y
para Panamericano Lima 2027, queremos
invitarlos a que también participen,
pero necesitan de cierta forma ese apoyo
de las instituciones, ¿no? Eh, para que
ellos puedan representar al país y
llevar como nosotros le estamos llevando
día a día, el color de nuestro país muy
en alto, porque nosotros nos seguimos
sintiendo orgullosos de lo que somos
peruanos como tal.
Muchas, muchas gracias de verdad,
chicos. Lamentablemente el tiempo nos ha
ganado, nos ha ganado el tiempo, pero
solamente quiero hacer una mención
también al sargento Gutiérrez, quien
participó además en la captura del
camarada Feliciano y es también un
miembro muy importante de esta compañía.
Y yo desde aquí, compañeros, para poder
despedir esto, por favor, quiero que
todos en el set y quizás desde sus casas
podamos darle también un fuerte aplauso
a estos héroes que nos acompañan aquí,
que definitivamente han sido parte
importante de la lucha por la
pacificación del país y a quienes
reconocemos y esperamos tenerlos
nuevamente en el programa. Compañeros,
muchísimas gracias. Ayudamos a que sean
escuchados porque hay muchas cosas que
ellos necesitan. Esos son nuestros
verdaderos héroes y están aquí para
contar su historia y para inspirar
también.
Tal cual. Los homenajes se hacen en
vida.